# 2021.03.23 Tue

- 일지를 꾸준히 쓰더라도 열심히 쓰지 않으면 소음이 된다. 
- 주말 내내 FE가 왜 원하는 대로 동작하지 않는지 살펴봤다. 문제를 파악하고 해결하고 보니, 처음부터 FE, api call 부분을 분리해서 접근했으면 쓸 데 없이 시간낭비를 안했을 거란 생각이 들었다. 아주 기본적인 것이라고 생각하는 부분인데도 급한 마음에 종종 놓치게 되는 것 같다.
- 왜 Full Stack 개발자로 전향하게 됐느냐는 질문을 들었다. 일이 더러 바뀌긴했지만 본질적으로 개발자라는데는 다름이 없다고 생각한다. 개발자란 무엇이고 뭘 해야한다고 생각하는가에 대한 답변은 나중에 정리해보도록 하고, 이직 과정 중에 생각했던 것들을 정리해보았다. 
  - 암튼 결론적으로, 개발자로서 내 인생을 걸고 해결할만한 문제를 찾기 위해서 서비스 조직으로 옮겼다.
  - 원래는 엄청난 데이터를 처리하는 백엔드 짱짱맨 개발자가 꿈이었다. 이전에 있던 조직은 클라우드 모니터링 로깅 플랫폼팀이었다. 데이터의 양이나 규모로 보았을때 거의 우리나라 탑이었다. 아주 조금만 개선해도 굉장히 많은 자원을 아낄 수 있었기 때문에 성취감이나 만족도도 높았다고 생각한다. 더 효율적으로 데이터를 처리하기 위해서 시간을 내서 공부를 더 하고 있을 때, 한 시니어 분이 말해줬다. 내가 한달 고민하는 것 보다 서버 사서 넣는게 더 싸다고. 나는 갈수록 비싸지고 서버는 갈수록 싸지기 때문에 비용을 고민해야하는 것이다. 개발자의 고민하는 비용에 대해서는 생각을 해보지 않았기 때문에 머리를 한 대 얻어맞은 듯 했다. 시니어가 나 대신 서버를 많이 받아주셨고, 당시 문제는 해결되었다. 물론 최종적으로는 그렇게 시간을 벌어, 원하던 개선도 마무리 할 수 있었다. (두말하면 잔소리겠지만 오래 고민해서 개선에 성공했을때의 그 쾌감과 뿌듯함은 잊혀지지가 않는다.)
  - 일을 하면서, 일반 서비스 백엔드는 정말 비즈니스 로직에 집중하면 되는 환경이 만들어지고 있다는 생각이 들었다. 서비스 개발자는 1차적으로는 비즈니스 로직 대로 동작하게 만드는 일을 한다. 서비스가 흥해서 처리할 데이터가 커지면 그에 맞게 최적화나 배포 등에 대해서도 더 고민하게 된다. 점차 일반화되어가고 있는 클라우드는, 그런 큰 데이터를 처리하는 것을 누구나 쉽게 도입하여 확장할 수 있도록 하는 것을 문제로 삼았고, 해결하고 있는 중이다. 이제 클라우드 서비스가 일반화되면서 늘어나는 트래픽 양에 대한 고민은 덜 해도 되는 환경이 만들어졌다. best practice는 제공 중이다. 특수한 경우가 아닌, 일정 규모 이하라면 누구나 할 수 있는 일로 변화 되는 중이라는 것이다. 이런 거대한 트렌드를 읽을 수 있었기에, 신입을 클라우드 조직으로 시작한 것은 행운이었다고 생각한다.
  - 새로운 기술을 선제적으로 써보거나, 개발자들이 쓸 도구를 제공해준다는 점에서 만족도는 높았다. 완전 신입이었을 때에는 오히려 굉장히 괴로웠던 부분이기도 하다. 무엇을 해야할지 잘 모르겠고, 시니어들은 곧 잘 본인이 해야하는 일을 잘 만들어냈다(문제 정의 부터 해결까지). 좀 적응되고나서는 대부분의 일이 재밌었다. 요구사항 분석해서 새로 프로젝트를 시작하고, production 레벨로 올리는 것도 뿌듯했고, 자동화 업무도 굉장히 좋아했다. 
  - 항상 아쉬웠던 점은 서비스 조직의 요구사항 청취였다. 개인적으로 친해져서 요구사항을 받기도 했지만, 결국에는 내가 직접 가서 경험해보는 것이 제일 좋을 것이라 생각했다.
  - 모니터링이라는 분야는 새로운 기획이 생기기 어려운 도메인이라고 생각했다. 서비스적으로 라기보다는 기술적으로 더 팠어야 했고 동료들이 있었지만 문제에 정답이 없었고, 대부분 혼자 해결해야했기 때문에 외로웠다고 생각한다. 기술적으로 공부하는 건 분명 재밌었다. 공부할 것도 많고.. 그러다가 Flink를 써서 기존 컴포넌트를 개선하는 프로젝트를 시작했다. 테스트해서 도입하는데는 익숙해진 기분이 들었지만, 몇 가지 레퍼런스들을 살펴보면서 나도 비즈니스 도메인이 있어서 좀 더 복잡한 것들을 만들어보고 싶다는 생각이 들었다. 나는 내가 해결하고 싶은 문제가 기술적인 것(좀 더 빨리 처리하도록 만들기, 실수에서 자유롭고 시간 잡아먹는 일들을 자동화하기) 외에는 없었다. 
  - FE 업무도 함께하고 있는 것에 관해서는, 공부할게 너무 많아서 과연 잘한 선택이었을까 고민이 되는 순간이 종종 찾아온다. 이건 예상했던 미래였고, 그럼에도 도전했던 이유를 떠올려보면 개발 분야가 그렇게 명확하게 나눠지지 않는다는 생각을 했다. 예전 개발 조직에는 서비스조직->플랫폼조직->클라우드 순으로 커리어를 변경한 분이 있었다. 기술은 빠르게 변화하기 때문에 내가 어떤 분야에 있든 문제를 찾게된다면, 문제를 해결하는 데 있어서 도구나 소속은 중요하지 않다. 문제를 찾는 것이 더 중요하다는 생각을 했다. 실제로 이직할 때 정말 많은 조언을 들었는데, 그중에서도 서비스 조직에 가서 나 본인의 문제를 찾아오라는 조언이 기억에 남는다. 엔지니어로서, 개발자로서, 인생을 걸어도 될 만한 문제. 
  - 클라우드 조직에 있으면서 회사에 대한 의존성이 높아지는 것이 조금은 걱정되었다. 다른 경험도 해보고 싶었다. 회사에 의존적이지 않고 '난 뭘 할 수 있다' 라고 명확하게 말할 수 있으면 좋겠다는 생각이 들었다. 
  - 개발로 돈을 버는 것은 어떤 것인가. 회사는 어떻게 돈을 벌고 있을까, 하는 비즈니스 모델에 대한 호기심도 있었다.
  - 운이 좋아서, 한번 더 뉴비가 될 수 있는 기회를 맞이한 것도 좋았다. 가까운 출퇴근 거리도 중요한 고려 요소였다.
  